# useState : valeur par défaut
### 💡 Comprendre le Hook useState

## 📝 Tes notes

Detaille ce que tu as appris ici `src/exercise/01.md`ou sur une page [Notion](https://go.mikecodeur.com/course-notes-template)

## Comprendre

`useState` est probablement le Hook le plus utilisé car il permet de gérer les states. Lors de l'initialisation leur leur initialisation, les Hooks peuvent retourner une ou plusieurs valeurs, cela dépends du Hook. Le Hook `useState` quant à lui retourne deux données. 

- La donnée du Hook
- Son setter (la fonction qui permet de mettre à jour le state, équivalent de setState en classe)

```jsx
function Compteur() {
  const [valeur, setValeur] = React.useState(0)
  const incrementer = () => setValeur(valeur + 1)
  return <button onClick={incrementer }>{valeur}</button>
}
```

`useState` prend un argument, la valeur par défaut lors de l'initialisation, dans l'exemple ci-dessus, la valeur initiale sera 0 puis sera incrémenté.

📑 Le liens vers la doc [useState](https://fr.reactjs.org/docs/hooks-overview.html#state-hook)

## Exercice

Dans cet exercice il va falloir créer un champs email et afficher sa valeur.

## Bonus

### 1. 🚀 Valeur initiale

Ajoute un valeur initial au state

### 2. 🚀 Validation

Il faudra valider que l'email est correct. On validera seulement la présence du `@`  dans la chaine de caractère. Créé un state `error` et utilise ce state pour afficher un message d'erreur.  *`'Votre email est invalide'`* en rouge.

### 3. 🚀 Lazy initialisation

Certaines opérations peuvent être couteuses en temps comme par exemple des appels de requêtes HTTP, des accès disques, comme l'écriture de cookies ou de données dans le `localStorage.` Cela peut alourdir l'application lorsqu'il y a trop d'appels au rendu. (cf cycle de vie) . Imaginons que la fonction longue : `fonctionLongue()` prennent plusieurs secondes. Si on initialise le state par défaut `React.useState(fonctionLongue())` la fonction longue sera appelé systématiquement alors que l'on a besoin de la valeur qu'une seul fois. Pour résoudre cela est possible de passer une fonction fléchée.  `React.useState(() => fonctionLongue())`. La fonction longue ne sera alors appelé qu'un seule fois ce qui améliorera les performances.  Dans cet exercice nous allons stocker l'email dans le localStorage avec `window.localStorage.setItem('email','exemple@exemple.fr')`. à chaque changement. La valeur initial sera la valeur lue dans le localstorage  avec `window.localStorage.getItem('name')`

## Aller plus loin

📑 Le liens vers la doc [useState](https://fr.reactjs.org/docs/hooks-state.html)

## 🐜 Feedback

Remplir le formulaire le [formulaire de FeedBack](https://go.mikecodeur.com/cours-react-avis).