# useEffect : Effet de bord

### 💡 Comprendre le Hook useEffect

## 📝 Tes notes

Detaille ce que tu as appris ici
`src/exercise/02.md`ou sur une page [Notion](https://go.mikecodeur.com/course-notes-template)

## Comprendre

Il arrive souvent que l'on ai des actions à faire après le rendu finale du
composant (cf cycle de vie et hookflow). Par exemple modifier le DOM via, faire
des appel http vers des API etc ... On parle d'effet de bord.

```jsx
React.useEffect(() => {
  // Effet de board, appel APi Rest etc ...
})
```

Pour la démonstration imaginons que nous volons récupérer la valeur d'un champs
input en JavaScript natif via l'api du navigateur, après tout avec React on peut
tout aussi bien faire du JavaScript natif.

```jsx
function Login() {
  const emailValue = document.getElementById('email').value
  // ❌ TypeError: Cannot read property 'value' of null
  return <input id="email" />
}
```

Cette exemple retourne une erreur :
`TypeError: Cannot read property 'value' of null`. Ce qui est normal car lorsque
React appelle `document.getElementById('email').value`. Le champ input n'est pas
encore créé, le rendu de la page n'est pas fini. Heureusement grâce à
`useEffect` on peut exécuter du code après le rendu.

```jsx
function Login() {
  React.useEffect(() => {
    const emailValue = document.getElementById('email').value
    // ✅ La valeur est bien récupérée
  })
  return <input id="email" />
}
```

📑 Le lien vers la doc
[useEffect](https://fr.reactjs.org/docs/hooks-effect.html)

## Exercice

Dans cet exercice il va falloir corriger l'erreur.

## Bonus

### 1. 🚀 Dépendances d'effets

Dans cet exercice reprenons un exemple plus parlant comme celui de la section
précédente avec le stockage de l'email dans le `localstorage`. Stockons l'email
après chaque rendu.

```jsx
React.useEffect(() => {
  window.localStorage.setItem('email', email)
  console.log('useEffect localstorage email')
})
```

Rajoutons une champ input `password` et un state `password` et voyons ce qui se
passe.

```jsx
const [password, setPassword] = React.useState()
const handlePasswordChange = async event =>  setPassword(event.target.value)
...
<input value={password} onChange={handlePasswordChange} />
```

On constate qu'a chaque cycle, que ce soit pour l'email ou pour le `password`,
le `useEffect` se déclenche et fait un appel au `localstorage` (qui est une
opération couteuse) . Nous voudrions déclencher `useEffect` uniquement lors du
changement d'état du state `email`. Heureusement React nous permet de faire cela
grâce aux dépendances d'effets.

```jsx
const [name, setName] = React.useState()
React.useEffect(() => {
  //se déclanche uniquement quand name change de valeur via setName
}, [name])
```

Dans l'exercice il va falloir utiliser ce mécanisme pour n'appeler l'appel au
`localstorage` qu'uniquement lorsque le state email change de valeur.

### 2. 🚀 Dépendances d'effets sur props

Il est possible de déclencher l'effet sur un changement prop avec la même
syntaxe. Pour illustrer ce cas nous allons mettre en place un changement de
props toutes les X secondes grâce à `interval` . Le but ici n'est pas forcement
de comprendre ce que fait `interval` mais de voir comment cela se comporte quand
les props changent. Utilisons ce bout de code qui va faire évoluer le prop
`initialEmail` toutes les X secondes.

```jsx
function App() {
  const [count, setCount] = React.useState(0)
  React.useEffect(() => {
    const interval = setInterval(() => {
      setCount(count => count + 1);
    }, 5000);
    return () => clearInterval(interval);
  }, []);
  return <Login initialEmail={`example-${count}@example.com`} />
```

Dans cet exercice il va falloir stocker dans le `localstorage` la valeur du prop
`initialEmail` uniquement lorsque ce dernier change.

## Aller plus loin

📑 Le lien vers la doc
[https://www.w3schools.com/html/html_css.asp](https://www.w3schools.com/html/html_css.asp)

## 🐜 Feedback

Remplir le formulaire le
[formulaire de FeedBack.](https://go.mikecodeur.com/cours-react-avis?entry.1430994900=React%20Hooks&entry.533578441=02%20useEffect%20:%20Effet%20de%20bord)
